# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？

   代码段寄存器 CS（Code Segment）存放当前指令所在段的段基址，相应的偏移量则由IP提供 数据段寄存器 DS（Data Segment）指出当前程序使用的数据所存放段的最低地址，即存放数据段的段基址 堆栈段寄存器 SS（Stack Segment）指出当前堆栈的底部地址，即存放堆栈段的段基址 附加段寄存器 ES（Extra Segment）指出当前程序使用附加数据段的段基址，该段是串操作指令中目的串所在的段 附加段寄存器 FS 附加段寄存器 GS

2. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

   当前特权级CPL表示当前程序所处的特权级，存在CS寄存器中 描述符特权级DPL表示某个段的特权级，用来实现保护机制，存在段描述符中 请求特权级RPL表示进程对段访问的请求权限，意思是当前进程想要的请求权限，保存在选择子的最低两位。 访问条件是max(CPL, RPL) <= DPL

3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？	

   按照压栈顺序：SS（如果需要转换特权级），ESP（如果需要转换特权级），EFlags，CS，eip，ERROR CODE（没有的话软件会把0压入栈），用户态中断的时候需要转换特权级，需要把栈的位置信息SS和ESP入栈

2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？

    因为中断响应保存的信息和中断处理过程中的结果需要被保护起来，不能被用户态的应用程序访问

3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

   trap类型中断门的中断描述符上有一位istrap为1，调用时不关中断 interrupt类型中断门的中断描述符上的istrap为0，调用时关中断 如果不做区分，会重复触发中断，同一个中断一直循环，却没有进行处理

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

`read_ebp` 内联使得我们可以取得当前ebp的值，如果不内联就会调用函数，会改变ebp寄存器的值
`read_eip` 通过ebp指向的内存的上一个单元(高地址，如下图所示)，可以得到当前函数的返回地址，不内联的话又调用了一个函数，当前地址+1就会被作为返回地址入栈，被read_eip获得
​     +---------------------+    high
​     | return addrs   |
​     +---------------------+
​     |  old ebp           |    <-----ebp
​     +---------------------+    low

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

   不使能，此时还没有初始化中断向量表，遇到中断不知道该怎么去处理

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
