# lab3 SPOC思考题

## 视频相关思考题

------

### 10.1 实验目标：虚存管理

------

1. 缺页和页访问非法的返回地址有什么不同？

   缺页由硬件设置

   页访问非法返回地址软件可修改

2. 虚拟内存管理中是否用到了段机制？

   段机制和页机制都有

3. ucore如何知道页访问异常的地址？

   CR2寄存器中保存了出现页访问异常的虚拟地址

### 10.2 回顾历史和了解当下

------

1. 中断处理例程的段表在GDT还是LDT？

   GDT

2. 物理内存管理的数据结构在哪？

   pages

3. 页表项的结构？

   物理页帧号 标志位

4. 页表项的修改代码？

   缺页异常处理例程

5. 如何设置一个虚拟地址到物理地址的映射关系？

   修改页表项内容

6. 为了建立虚拟内存管理，需要在哪个数据结构中表示“合法”虚拟内存

   页表中的有效位，在vma中加入合法虚拟页

### 10.3 处理流程、关键数据结构和功能

------

1. swap_init()做了些什么？

   对硬盘上的对换分区做了初始化，把内存中的部分内容放到对换分区中去，或者从对换分区中把部分数据调到内存中来

2. vmm_init()做了些什么？

   建立模拟的页面进行测试

3. vma_struct数据结构的功能？

   描述了一个一个的合法的内存块的空间

4. mmap_list是什么列表？

   按地址排序的vma的列表

5. 外存中的页面后备如何找到？

   页表项的Present位为0的时候就可以看成是一个swap entry,前24位作为外存中扇区号的索引

6. vma_struct和mm_struct的关系是什么？

   vma_struct是连续的合法虚拟地址空间

   mm_struct是整个进程的虚拟地址空间

7. 画数据结构图，描述进程的虚拟地址空间、页表项、物理页面和后备页面的关系；

### 10.4 页访问异常

------

1. 页面不在内存和页面访问非法的处理中有什么区别？对应的代码区别在哪？

   pgfault_handler

2. find_vma()做了些什么？

   找到合法虚拟页所在的vma（连续合法虚拟页的集合）

3. swapfs_read()做了些什么？

   把对换分区里需要的页读到内存中来

4. 缺页时的页面创建代码在哪？

   swap_in把对换分区里的内容换入，page_insert给物理帧和虚拟页建立映射关系

5. struct rb_tree数据结构的原理是什么？在虚拟管理中如何用它的？

   红黑树，用于加快查找速度

6. 页目录项和页表项的dirty bit是何时，由谁置1的？

   当对页面进行写操作时，由硬件置1，置0由软件来做，可以用来实现不同的页面置换算法

7. 页目录项和页表项的access bit是何时，由谁置1的？

   当对页面进行访问时，由硬件置1，置0由软件来做，可以用来实现不同的页面置换算法

### 10.5 页换入换出机制

------

1. 虚拟页与磁盘后备页面的对应有关系？

   PTE的PRESENT位为0时，采用swap_entry_t的结构来表示与外存后备页面的关系

2. 如果在开始加载可执行文件时，如何改？

3. check_swap()做了些什么检查？

   页面换入换出机制是否正确

4. swap_entry_t数据结构做什么用的？放在什么地方？

   表明了虚拟页和磁盘扇区的映射关系，放在页表项PTE的前24位里(当PRESENT位为0时)

5. 空闲物理页面的组织数据结构是什么？

   pmm_manager中的free_list，以链表形式组织

6. 置换算法的接口数据结构？

   swap_manager