## 视频相关思考题

### 9.1 页面置换算法的概念

1. 设计置换算法时需要考虑哪些影响因素？如何评判的好坏？

   需要尽可能减少页面调入调出的次数，因为时间上开销很大，所以需要尽可能把未来不再访问或者近期不会访问的页面置换出去

   可以记录内存单元的访问轨迹，模拟页面置换行为，记录产生缺页的次数

2. 全局和局部置换算法的不同？

   局部置换算法中分配给一个进程的物理页数是确定的，所以置换的时候只能选择当前进程占用的物理页面

   全局置换算法的选择范围是所有可以被置换的页面（有些特殊页面被锁定了），也就是说可以是其他进程占用的物理页面

### 9.2 最优算法、先进先出算法和最近最久未使用算法

1. 最优算法、先进先出算法和LRU算法的思路？

   最优算法：置换在未来最长时间不被访问的页面

   先进先出算法：选择在内存中驻留时间最长的页面进行替换

   LRU算法：选择最长时间没有被引用的页面进行替换，基于过去常访问的页面未来也更有可能被访问的假设

### 9.3 时钟置换算法和最不常用算法

1. 时钟置换算法的思路？

   对页面的访问情况进行大致的统计，最近被访问过的就不置换，没被访问过的按照FIFO的顺序进行置换

2. 改进的时钟置换算法与时钟置换算法有什么不同？

   改进的时钟置换算法考虑了置换出去的页如果被修改需要写回外存的开销，只替换没被访问且没被修改的页面，如果不满足，优先把访问位置0，只有修改位了才把修改位置0且写入外存，遵循了尽量少写入外存的思路

3. LFU算法的思路？

   记录每个页面被访问的次数，每次尽量把被访问次数最少的置换出去

### 9.4 Belady现象和局部置换算法比较

1. 什么是Belady现象？如何判断一种置换算法是否存在Belady现象？

   Belady现象：增加给一个进程的物理页面数，缺页率反而增加的现象

   存在Belady现象：构造一个例子

   不存在Belady现象：证明是栈式置换算法

2. 请证明LRU算法不存在Belady现象。

   栈算法可以证明为：对于帧数为n的内存页集合是对于帧数为n+1的内存页集合的子集。对于LRU算法，如果内存页的集合为最近引用的页，那么帧数从n增加到n+1后，每次发生置换我们都能保证帧数为n的时候那n页一定也在现在的n+1页中，因为最近被访问的n页，一定也是最近被访问的n+1页，那么n页的情况下不用置换的时候，n+1页也一定不用置换，就不会变差了。

### 9.5 工作集置换算法

1. CPU利用率与并发进程数的关系是什么？

   相互促进和制约

2. 什么是工作集？

   一个进程当前正在使用的逻辑页面集合

3. 什么是常驻集？

   在当前时刻进程实际驻留在内存中的页面集合

4. 工作集算法的思路？

   时刻把不在工作集的页面置换出去

### 9.6 缺页率置换算法

1. 缺页率算法的思路？

   通过调节常驻集大小，使每个进程的缺页率保持在一个合理的范围内

   如果距离上次缺页的时间大于常数T，说明缺页率很低，把这段时间内没有访问过的页面替换出去

   如果距离上次缺页时间小于等于T，说明缺页率比较高，直接把缺页加进常驻集即可

### 9.7 抖动和负载控制

1. 什么是虚拟内存管理的抖动现象？

   并发的进程太多，进程分配到的物理页面过少，不能包含工作集，造成大量缺页，频繁替换，增加了时间的开销

2. 操作系统负载控制的最佳状态是什么状态？

   平均缺页时间间隔=缺页异常处理事件

3. 局部置换算法（如FIFO, LRU等）是否能作为全局置换算法来使用？为什么？

   不能，当进程切换的时候，处于等待状态的进程占用的页面很可能会被全部换出

------

## 扩展思考题

1. 改进时钟置换算法的极端情况: 如果所有的页面都被修改过了，这时需要分配新的页面时，算法的performance会如何？能否改进在保证正确的前提下提高缺页中断的处理时间？

   会退化成FIFO算法，不在修改位从1置0的时候写回，而是在真正被置换出去的时候才写回

2. 如何设计改进时钟算法的写回策略?

   不在修改位从1置0的时候写回，而是在真正被置换出去的时候才写回

3. （spoc）根据你的`学号 mod 4`的结果值，确定选择四种页面置换算法（0：LRU置换算法，1:改进的clock 页置换算法，2：工作集页置换算法，3：缺页率置换算法）中的一种来设计一个应用程序（可基于python, ruby, C, C++，LISP等）模拟实现，并给出测试用例和测试结果。请参考如python代码或独自实现。

   测试结果：

   0 : 10  miss!
   1 : 4  miss!
   2 : 7  miss!
   3 : 1  miss!
   4 : 8  miss!
   5 : 6  miss!
   7 : 9  miss!

   发生7次缺页

   测试用例：[10, 4, 7, 1, 8, 6, 6, 9, 9, 6]

   python代码：

   ```python
   import random
   import math
   tau = 3
   addrlist = []
   for i in range(10):
   	addrlist.append(random.randint(1, 10))
   for i, addr in zip(range(10), addrlist):
   	if addr not in addrlist[max(0, i - tau) : i]:
   		print(i, ':', addr, ' miss!')
   print(addrlist)
   ```